---
layout:     post
title:      VIX恐慌指数
subtitle:   定义、计算方式、关系、局限性及改进
date:       2020-06-08
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 听取树蛙一篇
---
## 1. 定义

VIX是由CBOE（芝加哥选择权交易所）在1993年所推出，是指数选择权隐含波动率加权平均后所得之指数。

## 2. 计算方式

起初是选取S&P100指数选择权的近月份与次月份最接近价平的买权及卖权共八个序列，分别计算其隐含波动率之后再加权平均所得出的指数，后来该指数在2003年修正将选取标的从S&P100改为S&P500并将最接近价平的买权及卖权的序列改为所有序列，以透过更广泛的标的物基础提供市场参与者一个更能够反映大盘整体走势的指标。

## 3. VIX与指数的关系

隐含波动率微笑(Volatility Smile)的形成是因为平价序列的波动率会较价外序列低，同时由于市场参与者在指数下跌时较在指数上涨时更有规避风险的意愿。因此在指数下跌时，买进看跌期权的避险需求会增加，同时也推升了深度价外看跌期权的隐含波动率，VIX反映了期权市场参与者对于大盘后市波动程度的看法，因此便常被利用来判断市场多空的逆势指标。

当VIX越高时，表示市场参与者预期后市波动程度会更加激烈同时也反映其不安的心理状态;相反的，如果VIX越低时，则反映市场参与者预期后市波动程度会趋于缓和的心态，也因此VIX又被称为投资人恐慌指标(The Investor Fear Gauge)。在指数下跌时，通常VIX会不断升高，而在指数上升时，VIX会下跌。若从另一个角度来看，当 VIX异常的高或低时，表示市场参与者陷入极度的恐慌而不计代价的买进看跌期权或是过度乐观而不作任何避险动作，而这也往往是行情即将反转的讯息。

VIX 指数编列的方式主要以S&P500指数期权权利金价格反推所得的隐含波动率，并利用插补法的方式将买看跌期权以及近远月份等波动率编制而成，由于隐含波动率主要反应市场投资人对于未来指数波动的预期，这也意味着当VIX指数越高时，表示投资人预期未来指数波动将加剧。反之，当VIX指数走低，这也表示投资人预期未来指数波动将趋缓，指数也将陷入狭幅盘势格局，VIX也因而不仅代表着市场多数人对于未来指数波动的看法，更可清楚透露市场预期心理的变化情形，故又称之为投资人恐慌指标。

在过去的学者曾针对VIX指数与指数之间进行研究，并从中获得两项特性:

第一、VIX指数具有回复特性，第二、VIX指数的动态与S&P指数报酬率呈现正相关走势。而从2003年至今超过的过去资料显示，S&P500指数报酬率与VIX 指数之间的相关系数确实存在着正关连性。

VIX指数到底要如何有效的解读，从VIX指数与S&P500指数走势图可以发现一项很有趣的现象，当VIX指数出现急速的向上攀升，此时指数也正处于跌势时，通常意味着指数距离底部位置不远。反之，当VIX指数已来到低档位置并开始作往上翻扬的动作，且同时大盘指数位置也处在多头轨道上，这表示着未来大盘指数反转的时间逐渐逼近。据观察，VIX指数对于买进讯号属于同步性指标，而对于卖出讯号则是落后指标。

股票指数的走势并无存在着一定的轨迹，但藉由VIX指数所存在的特性，搭配上当时的消息面及其他技术指标，提高了预测未来指数走势型态的机率，操作上的绩效也将获得提升。

有时我们会发现到VIX指数和S&P500指数走势并非完全相反，那是为什么呢?

我们先回到定义上:

恐慌指数VIX是「S&P500指数未来30天的隐含波动率」。

可以从S&P500指数期货期权的价格上去计算出来。根据以往的走势，恐慌指数在某种程度上反应了市场对未来股市"波动率"的预期。所以当股市受到利空消息影响而"急跌"时，恐慌指数(也就是预期波动率)会快速上升。但是若我们拿来每天的对照，是没办法把股市每天的走势和恐慌指数的走势在当天之内完全对应的，因为依逻辑其间也没有必要完全对应，所以会出现"有时候股市涨跌跟恐慌指数走向差异蛮大"的现象。

因为股市和期权并不是同一个市场，有关系但不会一对一亦步亦趋的对应。

也因此，恐慌指数也只能在较长时间内去观察当参考，或在有突发消息或事件时拿来当市场(严格来说应是期权市场)对此消息或事件预期的反应程度。

## 4.局限性及广义波动率指数

在周昆教授与姜万军教授及李婧睿的研究论文(Does VIX Truly Measure Return Volatility?)中，他们从理论与实证的角度证明，在没有假设条件的一般情况下，芝加哥期权交易所(CBOE)的波动率指数(VIX)显着低估了市场实际的波动状况。 尤其是,市场波动越大，低估的情况越严重。 这对购买VIX金融商品的投资人造成不容忽视的负面影响。

经由严谨的数学推导，周教授等证实造成VIX偏差的原由乃是第三阶动差，因为VIX事实上是一群不同阶层动差(moments)的线性组合，并非单纯的波动系数。当系统风险增大，看空股市的投资人增多，第三阶动差呈现负值。换言之，股市波动越大，三阶动差的负值越高。受到此负值的冲击，VIX因此低估了实际的市场波动。

为要解决VIX的严重缺失，周教授等提出另外一种的计算公式,名为广义波动率指数(Generalized Volatility Index,GVIX)。GVIX是完全依据波动系数的定义直接导证而来，无须假设条件。如同VIX, GVIX 也是一个前瞻指数，却不受任何高阶动差的影响。因此，GVIX可以充分表述市场的真实波动。GVIX指数商品(如期货，期权，或ETF等)更可提供投资人较精准的避险工具。
