---
layout:     post
title:      莫兰指数
subtitle:   
date:       2020-06-21
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 听取树蛙一篇
---
首先，Moran's I这个东西，官方叫做：莫兰指数，是澳大利亚统计学家帕特里克·阿尔弗雷德·皮尔斯·莫兰（Patrick Alfred PierceMoran）（好长的名字，不过一般都简称为：帕克·莫兰，就是下图这位中年帅哥了），在1950年提出的。

莫兰同学1917年出生在澳大利亚的悉尼，后来考入了剑桥大学，因为在数学和物理学上面的特长，被安排在剑桥大学的外弹道学实验室（External Ballistics Laboratory）负责火箭的研究工作。后任教于牛津大学，并且就在牛津任教期间，提出了关于莫兰指数的问题。

另外再加一点点小花絮，莫兰同学终生未获得博士学位，但是据他晚年回忆，他似乎对这个事情一直感到骄傲（自己并非博士，但是带出了无数的博士生）。

那么莫兰指数到底是个啥东西呢？莫兰指数一般是用来度量空间相关性的一个重要指标。

一般说来，莫兰指数分为全局莫兰指数（GlobalMoran's I）和安瑟伦局部莫兰指数（AnselinLocal Moran's I）后者是美国亚利桑那州立大学地理与规划学院院长Luc Anselin教授在1995年提出的，后面我们会说到。

今天就简单说说全局莫兰指数，也是狭义上的莫兰指数。

莫兰指数是一个有理数，经过方差归一化之后，它的值会被归一化到-1.0——1.0之间。（如果有喜欢看数学公式的，我最后贴出了全局莫兰指数的计算公式，这里是科普性质的，我就不贴数学公式来虐待大家的大脑了。

当然，这个归一化是一般的情况，根据某些特殊的情况，也会计算出一些不在这个范围内的值，最后来讨论为什么会超出这个范围。

全局莫兰指数计算完成之后，全部的要素，就会给出你一个关于全部数据的相关性的数值（反之，局部莫兰指数，就每个要素都会给你一个相关性数值了，这个以后在说）。所以我们可以根据他给出的值，来看当前你需要计算的数据结果了。

Moran's I >0表示空间正相关性，其值越大，空间相关性越明显，Moran's I <0表示空间负相关性，其值越小，空间差异越大，否则，Moran's I = 0，空间呈随机性。

这里需要注意一下啊，空间差异和空间异质性是不同的概念。

空间差异（spatialdisparity）是指不同地域范畴因为（社会、经济等）发展水平及其结构不同，而产生的差异。

而空间异质性（spatialheterogeneity）是指因为空间位置的不同而引发的获取到不同的数据。

所以二者切不可混为一谈。


最后，我们们来看看，什么叫做正相关，什么叫做负相关。

所谓的相关，就是指相互关系，正相关，就是随着自变量的增长，应变量也随着增长，比如虾神的年纪和血压，就是标准的正相关……。而负相关当然就是相反了，随着自变量的增长而减少。

那么空间上面的正相关，就是指随着空间分布位置（距离）的聚集，相关性就也就越发显著。空间上的负相关就正好相反了，随着空间分布位置的离散，反而相关性变得显著了。

当然，莫兰指数只是在衡量空间相关性时候的一个重要指标，并不完全能够代表空间相关性，还需要有其他的数据进行验证和综合考量。