---
layout:     post
title:      梦想驱动科研，科研成就梦想
subtitle:   这个世界最值钱的不是技术，而是梦想
date:       2020-06-28
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 稻花香里说科研
---
（本文转载于老踏知乎文章《这个世界最值钱的不是技术，而是梦想》）

在很多人眼里，我是一个“技术控”。


他、她或者他们和她们，经常会吃惊地问，哎呀，老踏、踏踏、踏皇、老大，这个……你是如何做到的？他、她或者他们和她们所说的“这个”，主要包括但不限于：

用文字+思维导图+饼状逻辑图示的方式来展现教育部人文社科基金项目申请书中的“选题缘起”与“研究意义”；

用文字+表格+文献发表数量趋势图的方式来完成国家社科基金项目申请书中的“学术史梳理”；

在网络检索到的动态图（.gif）上添加公众号二维码+文字；

在44天的时间里拿下准驾车型为C1等级的机动车驾驶证；

……

是的，我承认自己是一个“技术控”，我确实完成了上面提到的这些技术上的“突破”——哪怕在真正的技术专家看来，这些突破是多么小儿科+毛毛雨。但是我想澄清一下他、她或者他们和她们对我的错误认识。我不是什么技术控，起码不只是技术控，我其实还是一个梦想家。

比如，我梦想自己可以拿到高大上的科研项目。

于是我就认真思考，如何让自己写的本子在千人一面的申请书中脱颖而出，得到匿名评审专家和会评专家的青睐？然后我就想到，人是视觉动物——这就是为什么我会在视力下降之后爱上那么多妹子……

回到正题。我想说的是，人是视觉动物，因此，申请书的内容和呈现这一内容的形式同样重要。甚至，形式比内容更重要——尤其是当专家已经看过三十份甚至更多份的申请书之后。于是，为了实现拿到高大上科研项目的梦想，我开始探索那些饼状图、趋势图、思维导图和表格的制作和使用。

比如，我梦想自己的公众号能够吸引到更多高黏性的垂直用户。

于是我就认真思考，如何在公众号已经烂大街，恨不得关注一个公号就送一个媳妇的时候做到这一点？我想说的是，人是视觉动物，因此，公号推文的内容和呈现这一内容的形式同样重要。甚至，形式比内容更重要——尤其是当满世界铺天盖地的推文已经刷爆你的朋友圈的时候，我靠什么吸引你，让你，多看我一眼？


于是，我开始探索公众号不同板块页面的展示方式，尤其是公号二维扫码图的展现形式——我在想，如果任何一个人，不管是谁，只要一看到这个公号二维扫码图就立刻想扫它，那我就成功了。

比如，我梦想在送女儿去上钢琴课的时候不必遭受风吹雨淋，不必在严寒酷暑中排队等待永远也不会来的公交车或出租车。

于是，我就可以只用44天的时间——从2014年7月29日到9月12日，拿到了驾照。因为我每天中午用一个半小时的时间在私人教练的指导下开着皮卡练习科目二中的倒库，然后每天早晨5点钟起床还是开着那辆皮卡听着科目三指令录音在模拟考场转悠。

我不是什么技术控，我只是一个梦想家！

总结：

那些技术层面的问题，都可以通过梦想的方式来解决。当你知道自己想要的是什么，并且下定决心要为此努力的时候，你自然就会拥有“技术”。所以，拥有梦想比拥有技术更重要。当你拥有梦想的时候，你的全部潜力都被调动和激发出来，然后，成为一个技术控，只是你实现梦想的副产品。

有一句笑话，大家一定都看过：你给我100斤砖我可能搬不动，但你给我100斤钞票，我不仅搬得动，我还能跑呢！为什么？因为当你有了一个价值100斤钞票的梦想之后，你自然会寻找方法、学习技术，然后用最短的时间（也就是最快的速度）去实现你的梦想啊。

这世界最值钱的不是技术，而是梦想。我不想在文章的最后再把比尔·盖茨、沃伦·巴菲特、史蒂夫·乔布斯、扎克伯格……等人的传奇经历和你娓娓道来了。你一定知道他们都是用技术征服了世界，但是你想过吗，他们之所以拥有可以征服世界的技术，是源自他们拥有征服世界的梦想。

各位，找到你的梦想，去实现它吧！

