---
layout:     post
title:      数据陷阱：认知错误4.1
subtitle:   陷阱1D：黑天鹅陷阱
date:       2020-07-19
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 听取树蛙一篇
---

时下流行的想法：人们倾向于把将数据寄托为一种检验生活或世界的真相的工具，以发挥其最大的作用。不难理解这个想法的缘由。比如， 我想知道一个月有多少辆自行车穿过弗里蒙特桥， 所以我从政府相关部门的网站上下载了数据，进行了一个非常简单的计算，得到了答案。

那么问题来了：这就是全部的答案么？！ 每当面对这种看似并非无用的信息，不得不考虑：确定性答案真的是从数据中得到的最佳之物么？明智的说，并非如此。而对于确定性答案的执着，源自人类共享的一种心理缺陷。

其实恰恰相反，可能最好的数据处理结果给人的启示是：我们之前秉持的哪些信念是不正确的？还有哪些问题是我们尚未触及的？以此可以渐渐破掉人们自我中一些近似狂妄的执念。

在解释新的数据陷阱之前，需要区分一下处理数据时要注意的两种陈述。 奥地利出生的科学技术哲学家卡尔·波普尔( Karl Popper)博士在他1959年发表的，关于科学认识论的重要著作《科学发现的逻辑》中阐述了这两者命题的类型:单称命题和全称命题。这方面的详细内容，现在各种逻辑学导论里都有介绍。

单称命题：例如:“那只天鹅是白色的”，是对我们生活的世界的基本观察，而这是一个经验的事实。
全称命题：如“所有的天鹅都是白的”，是这样的一种假设或理论--- 它把世界分成两种单称命题:一种是全称命题适用的， 另一种是全称命题不使用的。 如果在现实世界中观察到这些不适用的后一种说法，就会证伪全称命题在被创建时所声称的普遍说法。

波普尔教给我们的是，再多的对单个命题的确证观察，也不能证明一个普遍命题是正确的。 无论我们在搜索过程中遇到多少白天鹅，我们都无法证明宇宙中不存在非白的天鹅。

但问题是:它确实给人这样的感觉。我们一生只看到白天鹅，然后又遇到了另一只白天鹅，于是这种认为所有的天鹅都是白色的信念变得更加坚定。 这便是归纳法，即从特殊到一般的思维方式和论证方法。它对于形成检验的假设非常有用，却不能证明那些假设的对或错。 但它确实能给我们一种确定性的感觉或错觉，这有时候会导致非常坚定的信念或执念。

正如波普尔所指出的，单纯的信念不能成其为一种理论进入所谓科学的知识体系。 这已经属于信仰了，固然信仰本身并没有什么错;只是不能被用来作为论证方法使用。

另一方面，只要观察到一次非白的天鹅，就能驳倒适才关于白天鹅的全称命题。 1697年，Willem de Vlamingh带领一群荷兰探险者来到西澳大利亚，他们成为第一批观察到黑天鹅的欧洲人， 这立即推翻了当时人们普遍认为所有的天鹅都是白色的看法

就像当时欧洲人从对白天鹅的反复观察中，而错误地归纳到认为所有的天鹅都是白色的观点一样， 我们经常假设我们在数据中遇到的单称的陈述或个案就可以验证普遍真理。 我们会过度推断，认为在现有数据中看到的东西，远远超出了它发生在时空条件，会有更深远的适用范围。 可问题是，何以如此肯定呢？固然在这当中也有很多重复的观察，但这种重复并没有超出局限的边际。

结合前几篇文章提及的例子， 可以再生动的认识一下是人们如何滥用归纳法的：

这不仅仅是2014年4月有多少辆自行车穿过弗里蒙特桥，而是每天有多少辆自行车穿过这座桥。
这不仅是特定客户的偏好，也是所有其他潜在客户的偏好。
不仅仅是试点生产线在认证期间有高的产量，整个过程在全量生产时也会有高的产量。
不仅仅是某只共同基金去年的表现超过了所有其他基金，而且它将是未来最好的投资。

人们多久会发现这些从特殊到一般的归纳跳跃是错误的呢? 这就好像我们的大脑中有一个默认的设定，假设我们发现的任何事实都是宇宙不可改变的属性， 在未来肯定会适用。这的确是我们思考数据运用时，存在的一个细微而严重在的错误。 当招股说明书上明明写着“过往业绩”的警告信号时--提示人们这不足以预测未来的会被，但我们还是会掉进天鹅陷阱。真是无奈啊。

这就是为什么正确理解单称命题和普遍命题之间的区别是如此重要的原因。任何时候，当我们主动决定在构建全称命题时，应该致力于构建可证伪的全称命题。 也就是说，能够证明我们的假设是错误的所有可能的单称命题的集合一定不能是空的。 “所有的天鹅都是白色的”这一普遍说法可以并被证明是错误的。这是件好事，因为在这种背景下，存在着明确判准，否则会陷入非常混乱的境地当中，下一节会细谈。

但是什么样的陈述是不可证伪的呢?难道理论上不可能证明某人说的是错的吗? 这种情况是存在的。波普指出，基本的存在主义命题，例如：“某某东西存在”，实际上是不可证伪的。原因如下：

以单称命题“存在一只黑天鹅”为例。“证明它是真的很容易——我们需要做的就是找到一个。 但如果我们做不到呢?我们证明了这个说法是错误的吗?事实上，我们没有，因为尽管我们做了很多搜索， 但总有可能是我们错过了它，或者它在某个我们还没有找到的地方。至此已经是哲学层面的思辨了，会有一点难度， 但还是必要的，而为了解释清楚这个问题，此处需要引出认知错误系列的最后一个角度--上帝陷阱。

本文转载于知乎海数据实验室。作者：海数据实验室；链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/164882889。