---
layout:     post
title:      空间横截面数据计量经济分析
subtitle:   
date:       2020-06-24
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 听取树蛙一篇
---

从数据角度看，要做空间回归，需要的不过是在普通数据集上加上空间权重矩阵，然后用软件分析即可。这里关键是空间权重矩阵的生成，工具有GeoDa、Stata、R等，各有千秋，都基于存储地理坐标数据的shape文件。这里以中国31个大陆省份为例，用笔者编写的shp2mat命令生成31*31的空间权重矩阵。一言以蔽之，无论是生成0-1形式矩阵，还是距离倒数矩阵（包括距离阈值），用这个命令一行代码即可得到n*n矩阵，且在有“孤岛”的情况下自动将其最近单元设为邻居。

经验上讲，如果想顺利运行空间回归，首先观测数据性质要良好，即不要有缺失值、无穷值等；其次是空间权重矩阵最好为稀疏（即有大量0值），每个单元确保至少有1个邻居（即不能出现某行全为0的情况），行标准化之前为对称最好，但这不是必须的。如果你不知道何种方式矩阵为最佳，那么就选最原始的0-1邻接矩阵，并保持对称。

运行以下命令，将数据和准备用来生成权重矩阵的shape文件读入内存。这里数据为中国大陆31个省份的规模以上工业产值和固定资产、劳动力数等投入产出数据，shape文件存储31个省份的地理边界坐标。

代码1：读入属性和空间数据，并生成空间权重矩阵

#需要预先(安装)加载readXL、rgdal、spdep、spatialreg和texreg等包，略

#读入属性数据并将变量取对数

> mydata <- read_excel("省规工业数据2000.xlsx")

> mydata <- transform(mydata,

lnproduct=log(工业总产值),

lnassets =log(固定资产),

lnlabors =log(从业人员))

#读入shape文件数据

> myshp <- readOGR("China_province31_shp\\province31.shp", encoding="utf-8")

#将shape文件单元调整为与属性数据表一致

> myshp <- myshp[match(mydata$省份, myshp$NAME),]

#生成空间权重矩阵(默认为0-1空间邻接形式),然后予以行标准化

> source("shp2mat.R")

> myswm <- shp2mat(myshp)

Warning message: #21号单元海南没有毗邻省份，给它配上距离最近的邻居，并给出警告

Unit 21 has no neighbor, find its nearest unit 20 as its neighbor.

> myswm <- swm.norm(myswm)

#权重矩阵输出,可供Matlab、Stata等软件使用，输出的矩阵包含行名和列名

> write.csv(myswm, "p31_swm.csv")

数据准备好后，就可以用spatialreg包中的各种命令进行空间回归分析了。

代码2：横截面数据空间回归分析

#设定回归公式

> fm <- lnproduct ~ lnassets + lnlabors

#将n*n权重矩阵转成listw对象，需明确设定行标准化(W)以适应lmSLX函数,否则其会将截距也空间滞后

> mylistw <- mat2listw(myswm, style="W")

#OLS回归

> ols <- lm(fm, mydata)

#空间滞后模型SAR

> sar <- lagsarlm(fm, mydata, mylistw)

> summary(sar)

Estimate Std. Error z value Pr(>|z|)

(Intercept) -2.452503 0.633602 -3.8707 0.0001085

lnassets 1.185742 0.154514 7.6740 1.665e-14

lnlabors 0.048116 0.143074 0.3363 0.7366427

Rho: 0.15619, LR test value: 8.3213, p-value: 0.0039183

#空间误差模型SEM

> sem <- errorsarlm(fm, mydata, mylistw)

#空间复合模型SAC

> sac <- sacsarlm(fm, mydata, mylistw)

#自变量空间滞后模型SLX,仅空间滞后部分变量

> slx <- lmSLX(fm, mydata, mylistw, Durbin=~lnlabors)

#空间杜宾模型SDM,空间滞后所有变量

> sdm <- lagsarlm(fm, mydata, mylistw, Durbin=T)

#空间杜宾误差模型SDEM

> sdem <- errorsarlm(fm, mydata, mylistw, Durbin=T)

#通用嵌套模型GNS

> gns <- sacsarlm(fm, mydata, mylistw, Durbin=T)

以上多个回归结果可以用textreg包中的相应函数表格化输出：

代码3：表格化输出多个回归结果

#将OLS、SAR、SEM、SAC和SDM五个模型结果输出为屏幕文本表格

> screenreg(list(ols, sar, sem, sac, sdm),

custom.model.names=c("OLS","SAR","SEM","SAC", "SDM"))

用笔者自编的函数spatial.cross可一次性运行所有8个回归，并将结果输出为word表格。

代码4：表格化输出多个回归结果

#所有模型一次性估计,并将全部结果写出到工作文件夹的spatialreg.doc表格

> source("spatial_cross.R")

> results <- spatial.cross(fm, mydata, mylistw, Durbin=T)

#函数lmSLX输出的SLX类对象不能被texreg包函数识别,将其改为普通的lm对象

> class(results[["SLX"]]) <- "lm"

#将结果表格输出到工作文件夹中的spatialreg.doc文件

> htmlreg(results, file="spatialreg.doc", doctype=TRUE, digits=3)
