---
layout:     post
title:      如何解决编程入门难以进步的问题
subtitle:   
date:       2020-06-15
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 听取树蛙一篇
---
有人聪明际遇好，学编程很快入了门，但更多的人只是学会了编程忘记了学习过程的艰辛和痛苦，所以才会不理解甚至嘲讽新手。

实际上，目前编程学习过程中，有几个重要的问题是没有解决好的（这也恰恰是学校应该去做但是没做好的），所以才会出现题目描述的这种情况。

一个新手，当然需要做项目、实践练习来掌握知识，但是做什么呢？新人是不知道的。

有人会简单地用一句「这个熬不过去说明不适合做程序员」来回应这样的问题，但这种态度无助于解决实际问题。

我来分享一下我对这个问题的长期思考和实践的结果，列举一下编程入门中的几大问题。

## 1. 学不下去

如果学习资料内容安排不合理、有问题找不到人问，就常常会发生一点小错误（比如中文符号、资料错误、敲错字符）纠缠一个下午无法解决的情况，这样热情就慢慢被消磨了。

有很多人学编程，但是中途放弃了，主要就是学习过程中一些难以自己解决的小坑导致的。

实际上，根据我自己两年多的教学经验，即便是学生使用精心准备的学习材料，依然会有一些问题需要解决（比如漏看了资料、敲错了字符、对知识的理解不到位），当然更好的资料意味着更少的问题。

我班上的学生中，那些学习过程中提问更多更好的人，往往能学得更好。

所以如果你有一个好的学习环境，比如有同学、助教、老师、朋友可以讨论、多问问题，那无疑扫平了很大的潜在障碍，效果会事半功倍。

## 2. 学完了发现还是不会 / 全忘记了

也许你听过短期记忆和长期记忆的说法，虽然我不是这方面的专家，但其中一些解释应该能帮你更好理解学习和训练之间的联系。

短期记忆的特征是，能迅速将一段少量信息短时间内储存在你的头脑中，过一段时间或者转移注意力以后就会很快遗忘掉。

长期记忆则相反，需要满足一定条件才能形成，但能储存更复杂的信息，并且不容易遗忘。

而学习的目的，可以说是将特定的知识、技能、过程形成长期记忆。

学了就忘，应该是很多人体验过的事情，其实就可以被理解为尝试形成长期记忆但失败了。

那么如何形成长期记忆呢？主要有两个要点：创造更多的意义（和外界、自己旧有知识技能的连接）、更多的重复；更好的训练过程。

能做到这两点，一系列针对性的训练提供了多种运用新知识技能的场景，让你在反复操练中了解如何灵活运用知识技能。

所以想要学好编程，最好能够有配合学习资料的针对性练习，并且在学习后第一时间反复练习，最终能够把学习的内容掌握得更牢固。

想想高考，不刷题是不可能的，但是刷什么题、怎么刷，就是教学质量问题了，大家都会认可重点高中会有更好的教学质量。

## 3. 该学的都学会了，但依然只会敲几行代码，根本不知道怎么做出能用的程序

这个问题，也就是楼主遇到的问题，实际上这个问题即便在国内外大学科班中也是非常常见的。

通常的编程教程和教材，更多的是起到一个字典或者手册的功能，只能教会你基本语法。

这样就会导致学完后陷入一个迷茫、不知道自己该干啥、能干啥的状态，最终难以更进一步（这个在网上是一个很常见的问题，不知道可以做什么）。

这个问题的解决方案说起来也简单，多做些实际项目就可以了（但比较遗憾的是市面上这方面的材料是缺失的，通常这一步是靠自己花时间磨过去的）。

你需要的是可以指导你的伙伴、朋友或者老师，帮助你完成一系列的实践项目（这也正是学校的作用不是吗），要么就自己熬时间熬过去，熬得心灰意冷就算是失败了。

不仅是学 Python，学其他语言、技术、原理，也是同一个原理。

好的学习环境要有良好的教学材料、问题解答和指导、针对性的作业训练、理论联系实践的练习项目等等。

虽说很多人认为一定要靠自学才是好的，但实际上也都会想要买学区房移民北上广、拥有更好的教育资源。

所以学编程也一样，参考以上的几点问题，如果你能解决以上几点问题，那就能高效高质量地学好编程。

转自：https://www.bilibili.com/read/cv1265128；作者：萧井陌。

