---
layout:     post
title:      寻找研究问题的4个途径
subtitle:   找不到研究问题怎么办？
date:       2020-06-27
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 稻花香里说科研
---
（本文摘自由Dr.Sigma主讲的科研成长精品专栏微课《从认知到实操：社会科学实证研究方法速成30讲》，略有删减。）


大家好，今天这篇文章，我将带你一起来了解一下寻找社会科学研究问题的4个途径，包括两个方面的内容。第1个方面，向你介绍一下研究问题的类型。第2个方面，向你介绍一下研究问题的主要来源。这其实是在我们生活当中都会经常遇到的一些问题。关于研究问题的来源，我们放在第2个方面，首先我们来看一下研究问题的类型，通常情况下我们会把研究问题分为这样的4种类型。

第1种是事实性的问题，第2种是相关性的问题，第3种是价值性的问题，第4种是政策性的这种问题。



第一种：事实性问题。
事实性的问题，通常情况下是我们看到生活当中凸显出来的某一些重要的现象。我们进行这种现象的一个研究，去对它进行一个学理层面的剖析，比如说我们现在当下比较火的粉丝经济、网红、网络直播，包括还有一些老师从社会学的角度来分析自拍、美颜等等这样的一些生活当中的现象，进行学术理论层面的一些阐释。

这些就是属于我们的事实性的一种问题。比如说像清华大学彭兰老师，在她研究自拍的这篇文章当中，她就问到，究竟我们在自拍的时候是一种离场，还是一种在场的缺席？这些其实通过我们日常生活当中的一些新鲜的现象，我们进行了理论层面的一个解读，就是我们所说的这种事实性的研究问题类型。


第二种：相关性问题。
关于相关性的问题这种研究类型，其实在我们的生活当中也非常多。比如说我们的公共媒体的报道是不是会影响到我们的楼市的楼盘价格走向？我们的社交媒体的使用会不会影响到我们对社会的融入的一种影响？我们关于公共事件的讨论会不会影响公共政策的制定？这些其实都是一种变量相关性的一些问题，也是我们日常研究当中最常见的一种。


第三种：价值性问题。
关于价值性的这种问题类型，主要是进行一种规范性的研究居多，涉及到我们的价值判断、舆论引导、消费引导、心理引导等诸多的跟价值观相关的一些问题。比如说，我们现在青少年沉迷于互联网，沉迷于网络游戏，究竟这样的一种现象是好还是坏？我们可能就需要去针对自己的研究问题去设置一个研究情景，进行一个价值的判断，包括比如说我们现在提到的这种青少年的抽烟、健康传播这些问题，其实也是会涉及到我们的价值观判断的一些问题，包括还有我们当下比较热门的一些意识形态引导的一些话题，也属于这一类别。


第四种：政策性问题。
除了上面这三类问题之外，还有一种是属于政策性问题。这些研究其实主要是面向我们的管理部门或者我们的政府部门提供一些决策和参考意见，比如说涉及到有国家形象，我们的文化软实力等等这样的一些话题，就会涉及到我们对政府部门提供一些参考性的一些智库报告。

这就是我们比较常见到的4种研究问题的一个类型。通常情况下我们做实证研究的时候，其实会偏向于这样的一些相关性的一些问题和我们的这种价值性的一些问题会略多一些。

那么这些问题的类型我们了解之后，这些问题的来源我们究竟怎么样去寻找，怎么样去找出来一个好的研究问题，我相信这是你也会比较关心的一个话题。通过我的一个研究分析，我把它们主要分为这样的几种核心的问题来源。在这些来源当中，我们可以看到有一些是来自于媒介，有一些是来自于我们生活当中的一些观察，还有一些是来自于我们的期刊文献，当然还有一些是来自于我们对一些周边老师的咨询，还有跟小伙伴们的沟通和交流来获得的。




关于这样的一些观察的这种来源，比如说在这里边向你罗列出来的这样的一组现象，这些其实都是在我们生活当中非常常见的一些现象。但是我们看到这个现象的时候，并没有说一定去形成文章。但是实际上这样的一组问题，在现有的文献当中，已经有很多学者关注到了。

我们为什么没有把它转化成我们的学术问题？这个就需要我们在自己的生活当中经常做一些思维训练，我们要看到一个现象就去想，我怎么样去开展研究？我的研究切入视角是什么样的？最刚开始我们可能没有一个明确的思路，我们就要去对已有的成果进行一个比照，看一看为什么别人想到这样去开展相应的问题，而我们没有呢？

时间长了，当我们形成了这样一种学术研究的思维意识的时候，就可以比较轻松的把我们生活当中关注到这种现象进行概念化，提炼以后就成了我们的一个研究问题。比如说举个例子，关于我们的网络直播，因为现在在我们的移动终端比较盛行的时代，而且我们5G技术现在也提升了我们的网速，我们的互联网在整个生活当中也扮演着很重要的一个角色，所以我们的网络直播其实在日常生活当中已经变得非常普及了。几乎大家都会关注到网络直播，但是你有没有写出来一篇关于网络直播的文章？

我们来看一看其他的老师他们是怎么做的。在这里，我提出了两篇论文案例，大家一起感受一下。先看这一篇论文——


这篇论文其实做的就是选择了一些平台去看一看在这些平台当中，这些播主他们在进行网络直播的时候，是怎么样去满足受众的一个心理需求，他们在进行直播的时候，主要播出来的内容是什么？

作者在这个过程当中就去进行了一系列的一些观察，最终采用了这种扎根理论的方式，得出来了他的一些观点。比如说大家在网络直播观看的过程当中，主要是为了去追求我们的这种猎奇的心理，我们去满足我们相应的一些功能性上的获得感、仪式感等等。

我们再看这样一个文章案例——

这篇论文同样是关于网络视频直播的，但是，他和前面王建磊老师的论文案例，切入视角就不一样，他换了一个视角，展开了相应的研究，他主要是去看网络视频直播过程当中，我们应该怎么样去进行监管？针对着同样一个对象，但是两个人的思路其实是不一样，一个是从受众的角度来出发的，一个其实从政府管理层面来出发的。是不是针对同样一个现象，其实我们可以提出来很多不同的一个研究问题的。所以我们在生活当中要做一个有心人，其实是能够帮助我们来寻找我们的学术研究问题。

那么，我们接下来再来看一下，关于我们寻找研究问题的时候，还有一些什么其他的一些来源，比如说我们可以去用文献的这样一种方式，我们去查阅电子期刊数据库，我们去看一看关于自己感兴趣的这些话题，这些学界的同行他们做了什么样的一些研究？他们用什么样的方法来做的？得到了什么样的一些结果？

当我们去把这样的一幅学术地图掌握地非常清晰的时候，其实我们已经知道还有哪些问题其实是值得我们进一步去探索的。所以我们通过文献去追踪相关的这种最新的、最前沿的、最有影响力的一些期刊，其实也是能够帮助我们去提供一些研究思路，甚至有一些文章会在文章末尾的地方写上未来的研究展望，可能也是能够为我们的学术研究提供一些参考的。

以上就是这篇文章的基本内容了。其实我刚才跟你介绍了最核心的两种方式，就是从生活观察，还有我们的学术期刊这两大类，其实还可以去通过我们主流的一些媒体网站，比如说我们每个专业有自己的一些一级学会、二级学会，还有一些重要的会议日程，其实也是能够帮你提供出来一些研究选题思路的。当然我们在跟其他的朋友同行交流碰撞的过程当中，也能够得到这样的一些观点，这些都是可以很好地去调动我们大脑的积极性，去提出来自己的研究问题。

如果想学习关于社科实证研究方法的更多内容，欢迎你跟我一起走进《从认知到实操：社科实证研究方法速成30讲》这门课，我们一起感受实证研究方法的魅力。

还是那句话，学术成长之路，你不是一个人在奋战。我们下次见！


作者简介：
Dr.Sigma，主要从事传播学、新媒体、传播效果、品牌营销、危机传播、城市形象等领域研究，擅长量化研究，如问卷调查、内容分析法、实验法等研究方法。211高校副教授，具有全球排名前100高校的海外学习经历。主持国家课题、省部级课题等各类研究10多项，参与国家社科重大项目等各类研究10多项。目前已发表学术期刊论文10多篇，其中SSCI来源1篇、CSSCI来源7篇；在国内外重要学术会议发表学术论文10多篇；出版著作3本；部分论文和著作先后获得省教育厅人文社科优秀成果特等奖、一等奖等，在全省教学比赛中取得优异成绩。
