---
layout:     post
title:      研究内容写作要点
subtitle:   科研项目申请书中的“研究内容”该如何撰写？
date:       2020-07-01
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 稻花香里说科研
---
本文转载于老踏《发论文、拿项目，其实很简单》。

关于科研项目申请书的写作，我个人的观点是这样：申请书写作是有技术含量的，更是有章可循的。任何对于写作章法的轻视、忽视和蔑视，对于技术含量的不屑、不满和不忿，都会让我们为此付出代价。学术当然应该经世致用，悬壶济世就更好，满满的情怀，饱含深情。可恕我直言，我们更多的人其实是在做科研，是在科研体制内讨生活，还远没有达到学术研究的高度。与此相联系的一个基本事实在于，如果没有掌握和项目申请书里要求的规定动作相匹配的技巧和章法，就很难拿到科研项目。

所以，当我们还是选择在科研体制内摸爬滚打，捞取功名的时候；当我们确信自己的确需要拿到科研项目来维护职业尊严与声望的时候；请学习技巧、请遵从章法。

今天这篇文章，我们一起来了解一下项目申请书里的“研究内容”该如何撰写的问题。以我个人的理解，研究内容其实是要回答“我要研究的具体内容有哪些，这些内容之间的逻辑关系是什么？”的问题。说白了，其实也就是要呈现研究的总体框架。

除此之外，如果觉得还需要补充进来一个内容，那就该是研究对象。研究对象不是“研究内容”写作中必须要去写的，但研究的总体框架是一定不能缺少的。

关于总体框架的写作，给出三点写作提示：

有哪些内容，就列出哪些内容
注意内容之间的层次和逻辑，有机整体
不宜太少，也不宜太多，5项左右为妥

我给大家的建议是：我们要研究的具体内容有哪些，就在《项目申请书》中把它们列出来。之后，要注意这些具体研究内容之间的层次和逻辑，它们应该围绕着我们的研究选题，形成合力来支撑研究选题，是一个有机的整体。

另外需要注意的是，总体框架在搭建的时候，内容不宜太少，我觉得五项左右为宜，太少的话恐怕撑不住我们的研究选题了，但也不能太多，十项二十项的可能就有点多了，最好控制在五项左右，四到六项这样，基本差不多。

我把自己当年申报教育部项目的申请书中关于“研究内容”部分的表述方式放在这里，大家感受一下，看看是否有所启发：

本课题拟围绕如下问题展开。

第一，有关民族政治发展研究本身的思考，即回答民族政治发展研究何以可能的问题。作为一种全新研究领域的拓展，对民族政治发展研究本身进行系统论证和体例规范是很有必要的，这既可为此项研究的合理进行寻找价值依托，也可为此项研究的有序开展奠定学理基础。具体内容可以包括民族政治发展研究得以成立的理论逻辑、现实依据及民族政治发展的研究对象，等等。

第二，有关民族政治发展的内涵研究，即回答究竟什么是民族政治发展的问题。其具体内容主要包括民族政治发展的定义、特点、实质、基本模式，等等。

第三，民族政治发展的理论溯源。建构民族政治发展的理论体系不是闭门造车，它不是凭空产生的，而是建立在国内外相关理论研究成果的基础之上的。我们认为，这些可供参考和借鉴的理论除了前面提到的西方政治发展理论之外，大致还可以包括马克思主义民族理论，西方的民族主义理论、多元文化主义理论和族群理论，等等。对于这些理论主张的梳理和总结，有利于提炼和建构起民族政治发展自身的理论体系。

第四，民族政治发展的起点。民族政治发展的起点是民族政治体系的构建。民族政治体系的构建包括国家形态的民族政治体系和非国家形态的民族政治体系的构建。就国家形态的民族政治体系构建而言，主要包括：其一，民族国家和多民族国家政治体系的构建。其二，国家内部的次级民族政治体系的构建。就非国家形态的民族政治体系构建而言，主要包括民族政治社团的构建和民族村社政治体系的构建。民族村社政治体系的构建又可具体分为农村民族政治体系的构建和城镇民族政治体系的构建。这些内容构成了本课题对“民族政治发展的起点”进行研究的主要方面。

第五，民族政治发展的过程。我们认为，这一过程主要表现为民族政治体系的自我完善。具体而言，这种自我完善可以包括民族政治权威的合理化、民族政治文化的世俗化、民族政治结构的区分化、民族政治系统的科学化、民族政治决策的民主化，等等。本课题将对这些内容进行研究。

第六，民族政治发展的目标。我们认为，民族政治发展的目标是实现民族政治生活的现代化。其主要表现为：民族身份与公民身份的和谐统一、民族利益与国家利益的协调发展、民族认同与国家认同的建构与契合，等等。这些内容构成了本课题对“民族政治发展的目标”进行研究的主要方面。

第七，民族政治发展在当今世界多民族国家的实践及其经验总结。本课题将选取当今世界的主要多民族国家进行该国民族政治发展历史演进过程的研究，选取的国家暂定为中国、加拿大和英国，因为这三个多民族国家的民族政治发展历程基本代表了三种不同的民族政治发展类型。在对这些国家民族政治发展历程的梳理和总结的基础上，概括和提炼出其民族政治发展的基本经验和一般规律。

需要说明的是，这个教育部项目是我从事科研工作以来拿到的第一个项目，申请书的写作完全是跟着感觉走、摸着石头过河，能够中标，有相当大的运气的成分。我现在给大家介绍的关于申请书写作的技巧啊章法啊这些内容，当时并没有总结出来。

所以大家能够发现，我在这个申请书里写的“研究内容”，其实是包含七项内容的，明显超出了这篇文章对于“研究内容应控制在五项左右”的建议。这里的启示在于：掌握技巧和章法的目的是为我们写出高质量项目申请书提供服务的，而不能本末倒置，为了技巧而技巧，为了章法而章法。

这意味着，我们当然可以突破这些表面化的技巧和章法，懂得这些技巧和章法背后传递的认知方法和逻辑关系，这才是更重要的事情。然后，努力在科研项目申请书的写作中，把这些认知和逻辑加以落实、反复实践。

下面我们再来简单说一下“研究对象”。正如前面我所介绍的那样，研究对象不是“研究内容”的写作中必须要去写的，但是在国家社科基金项目的申请书里，是专门列出了“研究对象”这一条目的。因此，作为“研究内容”的一个重要补充，我们还是来了解一下这个问题。

所谓研究对象，也就是我们要问自己这么一个问题：我要就什么问题展开研究？而你的答案，就是研究对象。要在选题之初就不断问自己，我究竟是要就哪一个问题，就一个什么样的问题来进行研究。

关于“研究对象”的写作问题，我要给出三点提示：

宜精准，不宜泛化
宜具体，不宜抽象
宜简单粗暴，不宜委婉含蓄

在具体写作的时候，尽可能的做到精准，而不要泛化；具体而不要抽象，而且在行文的时候，尽量简单粗暴一点为好，别太委婉含蓄，最怕我们啰嗦了半天，人家也不清楚我们到底要研究的是什么问题。

最好能用一句话把研究对象陈述清楚，然后可以对研究对象进行适当的解释和说明，一两句话就好。研究对象是不用写太多的。我见过好多申报书，一个研究对象就分成了好多点，长篇累牍的样子。其实研究对象就回答“是什么”的问题，对吧？是什么问题就说什么问题就好。

写的越多，其实就越露怯，因为这基本是在传递着“其实我也不知道自己要研究什么”的信号，这样就很不好了。

大家可以看一下我在自己的国家社科基金项目申请书中关于“研究对象”的表述方式：

本课题的研究对象是中国少数民族国家认同。旨在现代民族国家建构视野下系统展现当代中国少数民族国家认同的现状、挑战与问题，探索建立中国少数民族国家认同策略体系。

需要说明的是，我当年在申报教育部项目的时候是没有写研究对象的，但是也中标立项了。所以这个内容是否写，还是根据自己的选题来自行把握为好，不是必须要去写。

好，让我来总结一下这篇文章的干货：


研究内容，其实就是要回答“我要研究的具体内容有哪些，这些内容之间的逻辑关系是什么？”，说白了，其实也就是研究的总体框架问题。

总体框架的写作注意事项为：涉及到哪些研究内容，就列出哪些内容；注意这些内容之间的层次和逻辑，要形成一个有机整体；研究内容不宜太少，也不宜太多，5项左右为妥。

所谓研究对象，也就是我们要问自己这么一个问题：我要就什么问题展开研究？而我们的答案，就是研究对象。

研究对象的写作注意事项为：宜精准，不宜泛化；宜具体，不宜抽象；宜简单粗暴，不宜委婉含蓄。

