---
layout:     post
title:      数据挖掘思想在科研项目申报中的应用
subtitle:   关于科研项目申报的一点感悟
date:       2020-05-20
author:     刘政永Dmer
header-img: img/post-bg-dmers.jpg
catalog: true
tags:
    - 稻花乡里说科研
---
#  缘由
近期给我校研究生上《金融数据挖掘》这门课程，在讲课的过程中越来越感觉数据挖掘的过程就是科研活动的过程。因为这两项活动都有一个共同的结果：我永远不知道最终的结果是什么。
在使用python、R软件进行数据挖掘的时候，我永远不知道为出现什么问题。比如同样的程序，我为什么运行不了？我会思考原因，查找问题，解决问题。很多时候，我解决了一个问题，另一个问题又出现了，不断反复。这个过程中有成功的喜悦，更多的是成长的过程。
同样，在做科研的过程中，特别是申报科研项目的过程中，我永远不知道最终能否立项。我也会困惑，其他老师能立项，我为什么不能立项？我会思考原因：是不是我的选题不好？是不是我的论证不精彩？是不是我的路线图画的不美观？等等。当我解决了一个问题，另一个问题又会出现，不断反复。这个过程中有立项的喜悦，更多的是我个人的成长。
# 感悟
因此在做科研的过程中，特别是申报科研项目过程中我们需要明白以下几点：
## 结果不确定但努力方向在
现在我们生活的世界不确定性在增加，所以我们需要大数据思维，需要进行数据挖掘，发现其中隐藏在大量数据背后的规律。同样在申报科研项目的过程中，不确定性同样存在着。如果申报科研项目立项如否是确定的，你写的好就立项，写的不好就不立项，这样的活动就不是科研活动。科研活动本身就是不确定性的。但科研活动也有确定性的规律，那就是本子写的好，立项的概率就高，写的不好立项的概率就低。因此，我们不能因为不确定性而放弃科研，反而更加投身科研，这才是我们努力的方向。
## 申报过程比申报结果更重要
同样我们在申报科研项目的过程中，有了努力的方向，我们就要不断就申报，不断去提高。借用逻辑回归思想，科研项目结果Y可以表示为二分类变量。0表示未立项，1表示为立项。影响立项与否的因素X有选题、论证、团队、前期成果、投入时间、个人特征、学校特征等，千万别忘了还有一个随机扰动ui，这里可以理解为运气。因此立项如否受到好多因素的影响，这些影响因素都是我们申报过程中需要解决的问题。科研活动就像人的成长一样，是一个不断成长成熟的过程。在这个过程中你的经历、你的努力、你奋斗的过程才是你的财富。申报结果只是我们成长、奋斗过程中的一个个山坡，申报过程中点点滴滴才是我们永久的记忆。
## 多目标导向比单一目标更重要
申报项目立项如否是一个概率事件。这里不同的人心中就有不同的概率标准。有的人有可能认为立项概率超过90%我才申请；有的人认为超过50%（按照随机的原则0和1的概率为50%）就可以。这就形成了大家对申报项目的热情度的不同。这里有两个方面需要大家注意：一是大家不要等到立项概率高了再申请。原因是立项概率高没有标准。多高是高，因人而异。二是目标不要单元化。就拿申报国家级项目来说，我们都知道立项国家级项目很难。可是我们为什么要申报呢？一是我们相信实力+运气；二是我们申报国家级项目不中，我们还可以申报省部级项目、市厅级项目。经过国家级项目申报的历练，我们申报这些项目的立项概率会提高不少（这个还是有数据支撑的哦：）。我们需要树立多目标导向。
# 寄语
科研活动是一个不断提升自我的过程，科研项目申报是一个申报―未立项―再申报―未立项―再申报―立项――结项―再申报不断反复，不断提升提高的过程。我们每年、每个季度、每个月、每天都应该去做的工作。让我们携手前行，一起在科研项目申报过程中提升自我。
